## 1.名词解释
tuple：每一行称为一个tuple，也称作一个record
field：字段，每行中的每个元素称为一个field，也叫列。
segment：数据段，存储表和索引的文件
page：数据页，segment内部以page的形式来组织

record:即一个表中的某一行
page：table的物理存储形式
table：即表,对应file
一个table可能有多个page来存，每个page都有多个record

## lab1
### 基础结构
tuple：每行数据的逻辑表示  
field：tuple中每个元素对应的值  
type：tuple中每个元素对应的类型 
page：数据页，tuple的物理存储形式
  
Database：数据库逻辑表示  
Catalog：表目录  
BufferPool:缓冲池，缓存用过的页
  
DbFile：表的逻辑表示
TupleDesc：表的列名描述  
FileIterator：表的迭代器，遍历每个元素

### page结构
page由header和records组成，当一个元组描述确定时，其page结构也确定了。  
header由多个字节组成，每个字节中的一位代表该slot有没有record占据，其排序为单个字节里从右往左。  

## lab2
### 基础结构  
Opiterator：迭代器，遍历table  
连接join：将两个table连接起来  
过滤器filter：过滤掉不符合谓词的元组。  
谓词predicate：==、>=、<=等  
聚合aggregate：对一组数据进行汇总统计，输入是一组数据集合，输出是单个值。如MAX、AVG、COUNT、MIN、SUM。  
group by聚合：group by将一组数据集分组为多个子集，对每个子集进行aggregate操作。

## lab3
### 查询优化器
基于规则的优化：where下沉，改变where条件的执行顺序；表达式简化，将条件合并、移除不必要的条件。  
基于成本估计的优化：利用成本模型估计某个查询计划的成本，并让多个计划对比。  
IO cost：每次将表的page加载进入内存或者写入时，进行一次IO。  
CPU cost：两个元组或单个元组进行运算，如predicate运算，进行一次CPU运算。  

选择性selectivity：估计在给定谓词条件下，最后会得到当前表多少比例的元组。  
直方图：将给定数量的桶按照某个属性的min和max均匀的划分，确保每个桶存储确定范围的数。桶的宽度和范围不同，宽度为整数，最小为1.  

逻辑计划LogicalPlan：由parser解析后生成，包含要scan的表、要进行的filter、要进行的join，一切都是以scan为基础进行filter和join。  
物理计划PhysicalPlan：由logicalPlan调用physicalplan方法实现，得到一个最终查询结果的迭代器。获取物理计划的顺序为：先扫描表、接着对表过滤、最后连接。  
join顺序：不论joinnode顺序怎么变化，最后都会合并成一个表（如果本身join没问题）。  

## lab4
### 数据库事务
事务：事务是一组以原子方式执行的数据库操作（例如插入、删除和读取）；也就是说，要么所有动作都完成，要么没有一个动作完成。  
原子性：严格的两阶段锁定和仔细的缓冲区管理确保原子性。  
一致性：SimpleDB中没有解决其他一致性问题。  
隔离性：严格的两相锁定提供隔离。  
持久性：FORCE 缓冲区管理策略可确保持久性。  

### 缓冲区管理策略
NO STEAL：如果脏（更新）页被未提交的事务锁定，则不应将其从缓冲池中逐出。
FORCE：在事务提交时，您应该强制将脏页写入磁盘。 

### 授予锁
共享锁：读取一个对象前，必须有共享锁。多个事务可以在一个对象上拥有共享锁。  
独占锁：写对象需要有独占锁。  

### lab4小节
对于共享资源，如果涉及到写，则一定要对该共享资源进行加锁。  
设计锁需要考虑多种并发情况。  

## lab5
### B+树
mysql采用B+树来构建索引。page作为树的节点，每个节点存放key和value，且单个节点中的key都是排好序的。  
key：选定的作为索引的Field。  
value：该条纪录。  
leaf node： 多个leaf node组成一个有序链表， ∀p∈LeafNode,∀k∈p.keys,∀k′∈p.next_page.keys,k<k′，即leaf node 也是有序的。
internal node：内部的key和指针所指节点也是有序的。  
B+树是平衡树：所有从root node到任何leaf node的路径长度相等。  

### B+树的页和file
四种页：内部页、叶页、根页、头页。根页的大小自定义，其余三种页大小由BufferPoll固定。  
根页：rootptrpage，只是一个指针页，包含root节点的id，root节点的种类，以及头页的id。  
叶页：整体与HeapFile类似，不过多了左右兄弟指针、parent指针。  
Entry:内部节点每个key的逻辑表现形式，包括左右指针和key值。实际序列化entry时，仅仅存储他的左指针。所以一共存储m+1指针和m个key。key和指针的存储长度都是m+1，但是key的第一个元素不使用。  


内部页：header字节指示哪些slot在使用、entry slot、一个child和一个parent指针、所有的child种类。  
叶页的分裂：每次叶页分裂时，需要将与第二页中的第一个元组对应的新条目添加到父节点。有时，内部节点也可能已满，无法接受新条目。在这种情况下，父级应该拆分并向其父级添加一个新条目。这可能会导致递归分裂并最终创建新的根节点。  
根节点拆分：如果被拆分的页面是根页面，则需要创建一个新的内部节点作为新的根页面，并更新BTreeRootPtrPage。  
内部页分裂：当内部节点被分割时，您将需要更新所有被移动的子节点的父指针。 （一定要更新，否则子叶分裂时会找到错误的parent，entry无法插入。）



















